here are the stories were covering this
aquí hi ha les històries que cobrien això
week in the category 5 TV newsroom
setmana a la categoria 5 de redacció de televisió
remember Microsoft's Patch Tuesday
Recordeu el pegat de Microsoft el dimarts
security update with all the critical
actualització de seguretat amb totes les crítiques
security fixes Sophos is telling us
correccions de seguretat que Sophos ens està explicant
telling us users to roll it back if they
dient-nos als usuaris que ho llancin de nou
want to be able to boot their computer
voleu poder arrencar l’ordinador
baltimore's ransomware nightmare could
El malson ransomware de Baltimore podia
last weeks more with big consequences as
últimes setmanes més amb grans conseqüències
houses can't be sold and bells can't be
les cases no es poden vendre i les campanes no poden ser
paid while city networks are shuttered
pagat mentre les xarxes de ciutats s’obtenen
South Korea wants to switch car switch
Corea del Sud vol canviar de cotxe
government computers to Linux based
ordinadors governamentals a Linux
software ditching Microsoft Windows in
programari que deixa Microsoft Windows
the process and Google admitted Tuesday
el procés i Google va admetre dimarts
it's paid for G suite of cloudy apps
es paga per les aplicacions G ennuvolades
aimed at businesses stored some user
adreçat a empreses emmagatzemades algun usuari
passwords in encrypted plain text these
les contrasenyes en text xifrat sense format
stories are coming right up don't go
les històries s’aconsegueixen
anywhere
on sigui
this is the category 5 TV newsroom
es tracta de la redacció de televisió de categoria 5
covering the week's top textiles
que cobreix els millors tèxtils de la setmana
slave Linux bias Jeff Weston gentlemen
biaix esclau Linux Senyors de Jeff Weston
you're building a brand-new beautiful
esteu construint una bella marca nova
website what are you you're a terrible
lloc web, què ets un noi terrible?
actor what this we're acting comes into
l’actor en què s’està actuant
play you're supposed to act okay I'm
toqueu que haureu d’acceptar que sóc
building a really cool website are you
construir un lloc web molt bo és tu
building a really cool website just
construir un lloc web realment genial
because Jeff is confused doesn't mean
perquè Jeff està confós no vol dir
you have to be visit cap five dot TV
heu de visitar la televisió de cinc punts
slash DreamHost
Slash DreamHost
to sign up for unlimited web hosting for
per inscriure-us a allotjament web il·limitat per a
your website with unlimited email
el vostre lloc web amb un correu electrònic il·limitat
accounts MySQL databases the latest
compta les bases de dades de MySQL com a última
version of PHP WordPress and more and
versió de PHP WordPress i molt més i
even a free domain name registration
fins i tot un registre gratuït de noms de domini
it's less than six dollars per month so
és menys de sis dòlars al mes
sign up today cat five dot TV slash
inscriu-te avui a la barra de televisió de cinc punts
DreamHost
DreamHost
I'm sorry Rickman and here are the top
Ho sento, Rickman i aquí estan els millors
stories were following this week
les històries seguien aquesta setmana
remember Microsoft's Patch Tuesday
Recordeu el pegat de Microsoft el dimarts
security update with all the critical
actualització de seguretat amb totes les crítiques
security fixes so folks is telling its
les correccions de seguretat, per la qual cosa la gent els diu
users to roll it back if they want to be
Els usuaris han de tirar-lo de nou si ho volen
able to boot their computer these are
són capaços d’arrencar el seu ordinador
the same patches that protect servers
els mateixos pegats que protegeixen els servidors
against the latest Intel exploits in an
contra les últimes funcions d’Intel en un
in an advisory note published over the
en una nota d’avaluació publicada sobre el document
weekend Sophos admitted that the latest
El cap de setmana Sophos va admetre que l'últim
batch of Windows updates are causing the
Els lots d’actualitzacions de Windows estan provocant l’instal·lació
machines of some people using its
màquines d’algunes persones que utilitzen el seu
antivirus software to hang on boot well
programari antivirus per penjar-se bé
getting stuck while displaying the
quedant encallat mentre es mostrava el
message configuring thirty percent it's
missatge configurant el trenta per cent és
advice on what to do is pretty blunt
el consell sobre què fer és bastant contundent
uninstall Windows Update specifically
desinstal·leu Windows Update específicament
revert KB four four nine nine one six
revertir KB quatre quatre nou nou un sis
four and KB four four nine nine one six
quatre i KB quatre quatre nou i nou un sis
five the problem with that advice is
cinc el problema amb aquest consell és
that the patches are intended to
que els pegats estan destinats a
mitigate a nasty vulnerability which
mitigar una desagradable vulnerabilitat que
permits on a fake on asik authenticated
permet una autenticació falsa sobre asik
remote code execution through the Remote
execució remota de codi a través del control remot
Desktop service we pointed out last week
Servei d'escriptori que vam assenyalar la setmana passada
that the issue is so serious that
que el problema és tan greu
Microsoft has even released patches for
Microsoft fins i tot ha publicat pegats
its long unsupported operating systems
els seus sistemes operatius llargs i no compatibles
Windows 2003 and Windows XP Sophos
Windows 2003 i Windows XP Sophos
themselves have also reiterated the
ells mateixos també han reiterat la
severity of this exploit yet their
la severitat d’aquesta explotació encara
advice remains remove the fit
el consell segueix eliminant l'ajust
Microsoft is taking this bug very
Microsoft està prenent aquest error molt
seriously saying the vulnerability could
seriosament dient que la vulnerabilitat podia
be abused to spread a worm similar to
s’abús per difondre un cuc semblant al
the way the wanna cry propagated
la forma en què es propaga la gana
networks a couple of years back so far
xarxes des de fa un parell d’anys
nobody has seen and in the wild use of
ningú no ha vist ni en ús salvatge
the exploit for this vulnerability
l’explot per a aquesta vulnerabilitat
identified by Microsoft but in this day
identificat per Microsoft, però avui dia
and age it's only a question of time
i l'edat és només una qüestió de temps
especially now that miscreants know
sobretot ara que els malhechores saben
about the issue quote Sophos is working
sobre el tema que cita Sophos està funcionant
diligently on determining the issue and
diligentment per determinar el problema i
will provide ongoing customer guidance
proporcionarà orientació permanent al client
and quote in other words they're being
i citar en altres paraules que estan sent
vague about what the problem is how long
vaga sobre quin és el problema quant de temps
it will be before they fix it for their
serà abans que ho arreglin per la seva
users very concerning beanbag go figure
els usuaris molt preocupats per la borsa de fes
yeah but a security company who says hey
sí, però una empresa de seguretat que diu hey
remove the security patches that's
elimineu els pegats de seguretat
dangerous yeah yes and these are
perillós, sí, i això és
dangerous precedent exactly yeah so
precedent perillós exactament sí
asking somebody to remove the update
demanar a algú que elimini l’actualització
that protects them from the wanna click
que els protegeix del clic que vull
wanna cry like exploit seems worse to me
Vull cridar com a explotació em sembla pitjor
than saying I'm sorry that you've lost
que dir que em sap greu haver perdut
your computer hang tight we'll figure
el vostre ordinador quedarà ajustat
something out sorry it's second 30% Lee
una cosa que sentim és el segon 30% de Lee
you know what I mean like I wouldn't be
Sabeu el que vull dir com si no ho fos
saying to people now just go ahead and
dir a la gent ara segueixi endavant i
uninstall you know what let's fix the
desinstal·leu i sabeu què anem a solucionar
problem yeah make it so it's not a
el problema és que sí que no és un
problem yes amazing wonder if I don't
problema sí sorprenent pregunta si no ho faig
and even if it was just somebody going
i fins i tot si algú anava
well what have they do in the meantime
bé, què han fet mentrestant
I'll just all install it like you know
Tot això ho instal·laré com ho sabeu
well somebody just not thinking like
Bé, algú que no pensa
well they can just get rid of it I think
bé, només poden desfer-se'n, crec
they just determined that this is a
simplement van determinar que es tracta d’un
problem between Sophos and the Windows
problema entre Sophos i Windows
Update so what do you do do you remove
Actualitzeu, doncs, què feu, elimineu
Sophos no Linux you don't oh yeah
Sophos no Linux no ho feu, sí
install the update that's going to
instal·la l’actualització que ho farà
protect against a huge ransomware
protegir-se contra un enorme ransomware
exploit like it's gonna be huge
explotar com si fos enorme
can be it could be huge no I mean this
pot ser que podria ser enorme no vull dir això
is a code execution exploit that allows
és un exploit d'execució de codi que permet
not only the execution but the
no només l’execució sinó l’execució
propagation of a worm
propagació d’un cuc
right on a network of computers so with
en una xarxa d’ordinadors de manera directa
one compromised computer which is easy
un ordinador compromès i fàcil
to compromise and to elevate your
per comprometre i elevar la vostra
privileges to a pole
privilegis per a un pal
where you can execute tasks as the
on podeu executar tasques com a
administrator without any intervention
administrador sense cap intervenció
or issue yeah I don't even having to
o emetre sí que ni tan sols haig de fer-ho
know about it was serious enough that
sabia que era prou seriós
Windows was willing to yeah like
Windows estava disposat a si
Microsoft Microsoft was like hey
Microsoft Microsoft era com hey
antiquated unsupported operating systems
sistemes operatius antiquats no admesos
here like like I will happily cover this
aquí tinc ganes de cobrir això
update for you the problem is though
actualització per a vostè el problema és, però
chances are if somebody's still running
és probable que encara hi hagi algú en funcionament
an old version like XP or something
una versió antiga com XP o alguna cosa així
their system may not be able to handle
el seu sistema pot no ser capaç de gestionar
the upgraded software like you couldn't
el programari actualitzat com no podíeu
just take an old XP computer and put
només heu de portar un ordinador XP antic
Windows 10 on like a low it grind to a
Windows 10 sobre com un baix que es rodeja a un
halt but also that brings to mind
aturar-se, però també això ens recorda
another thought is that if you're using
un altre pensament és que si esteu utilitzant
Windows XP and you have Sophos you are
Windows XP i teniu Sophos
using an old version of Sophos right you
fent servir una versió antiga de Sophos
can't install the new version because it
no es pot instal·lar la nova versió perquè
requires Windows 10 right that's
requereix Windows 10 que és correcte
something I haven't thought of yet you
alguna cosa que encara no he pensat en tu
just install Linux that's our answer to
només heu d’instal·lar Linux com a resposta
everything
tot
yes if you want to breathe new life into
sí, si voleu respirar nova vida
your computer and forget about all these
l’ordinador i oblideu-ne tot
woes that you hear about week after week
males que escoltes de setmana a setmana
because we're always going on about
perquè sempre estem passant
Microsoft screwing things up and
Microsoft enganxant coses i
breaking things and sitting at 30%
trencar coses i seure al 30%
updated because I work in the industry
actualitzat perquè treballo a la indústria
especially if you get to 30% quickly
sobretot si arribeu al 30% ràpidament
that's the thing oh it's just clocking
aquesta és la cosa oh, és només el rellotge
along I'll just go whip up a grilled
juntes, sortiré a assotar una graella
cheese or something going on back like
formatge o alguna cosa similar
yeah you're like oh wait hold on here
sí, ets com oh espera't aquí
something I always end up doing the or
alguna cosa que sempre acabo de fer o bé
the updates overnight mm-hmm and that
les actualitzacions durant la nit mm-hmm i això
way I don't have to also you plan your
manera que no tinc que també planifiqueu el vostre
Windows Update I plan my updates Wow
Actualització de Windows Planifiqui les meves actualitzacions Wow
that's a novel idea it doesn't implanted
Aquesta és una idea nova que no s’ha implantat
a and my two options are update and
a i les meves dues opcions són actualitzades i
shutdown or update and restart and I'm
apagar o actualitzar i reiniciar i sóc
like oh wait now that's it
com oh espereu-ho ara
and from the mind of soul boo in our
i de la ment de l’ànima boo a la nostra
chat room whoo
sala de xat amb qui
as computers are like air conditioners
ja que els ordinadors són com a condicionadors d’aire
they don't work properly if you open
no funcionen correctament si obriu
windows Oh burn
Windows Oh burn
last word mic drop yeah Baltimore's
última paraula de micròfon de paraula sí, de Baltimore
ransomware nightmare could last weeks
El malson ransomware podria durar setmanes
more with big consequences as houses
més amb grans conseqüències com a cases
can't be sold and bills can't be paid
no es poden vendre i les factures no es poden pagar
while city networks are shuttered it's
mentre que les xarxes de ciutats són tancades
been nearly two weeks since the city of
fa gairebé dues setmanes des de la ciutat de
Baltimore's networks were shut down in
Les xarxes de Baltimore es van tancar
response to a ransomware attack and
resposta a un atac de ransomware i
there's still no end in sight to the
encara no hi ha cap final a la vista
attacks impact it might be weeks more
impacte d’atacs, potser setmanes més
before the city services returns or
abans que els serveis de la ciutat tornin o
something resembling normal manual
alguna cosa semblant a un manual normal
workarounds are being put in place to
s’estableixen solucions alternatives
handle some services now but the city's
ara manegueu alguns serveis, però la ciutat
water billing and other payment system
facturació de l'aigua i un altre sistema de pagament
to remain offline as well as most of the
romandre fora de línia, així com la majoria de
city's emails and much of the
els correus electrònics de la ciutat i bona part del correu electrònic
government's phone systems unlike the
sistemes de telèfons governamentals a diferència dels
city of Atlanta which suffered from a
ciutat d’Atlanta que va patir una
samsam ransomware attack in March of
samsam ransomware ataca al març de
2018 Baltimore has no insurance to cover
2018 Baltimore no té cap assegurança per cobrir
the cost of a cyber attack so the cost
el cost d’un ciberataque és el cost
of cleaning up the Robin Hood ransomware
de netejar el robin Hood de Robin Hood
which will far exceed the approximately
que superarà amb escreix els aproximadament
$70,000 the ransomware operators
70.000 dòlars als operadors de ransomware
demanded will be borne entirely by
demanat s’entendrà íntegrament per
Baltimore citizens
Ciutadans de Baltimore
Baltimore's information security manager
Gerent de seguretat de la informació de Baltimore
warned of the need for such a policy
advertit de la necessitat d’aquesta política
during a budget hearing last year but in
durant una audiència pressupostària l'any passat, però a:
the final the final budget did not
la final del pressupost final no
include funds for that policy nor did it
incloure fons per a aquesta política ni fer-ho
include funding for expanded security
inclouen fons per a la seguretat ampliada
training for city employees or other
formació per a empleats de la ciutat o altres
strategic investments that were part of
inversions estratègiques que formaven part
the mayor's strategic plan for the
el pla estratègic de l’alcalde per al
city's information technology
tecnologies de la informació de la ciutat
infrastructure city officials have
la infraestructura té funcionaris de la ciutat
provided a few details about the extent
va proporcionar alguns detalls sobre l’abast
of the attack as the city is cooperating
de l’atac a mesura que la ciutat està cooperant
with an FBI investigation but it appears
amb una investigació del FBI però apareix
that the ransomware was triggered on
que es va activar el ransomware
some systems in the early hours of May
alguns sistemes a les primeres hores de maig
7th when email service was suddenly
7è quan el servei de correu electrònic va ser de sobte
interrupted the city's response to the
va interrompre la resposta de la ciutat
attack has thrown many city services
l’atac ha llançat molts serveis de la ciutat
into disorder or shut them down entirely
en trastorns o tancar-los completament
the attack was first reported by
l’atac va ser informat per primera vegada
Baltimore's Department of Public Works
Departament d'Obres Públiques de Baltimore
when the department's official Twitter
quan el Twitter del departament és oficial
account announced that its email access
el compte va anunciar l’accés al correu electrònic
was cut off and it reported phones and
es va tallar i va informar de telèfons i
other systems were affected soon
altres sistemes es van veure afectats aviat
afterward
després
as it became clear what was happening
ja que va quedar clar el que estava passant
the city's office of information
l’oficina d’informació de la ciutat
technology team shut down nearly all of
l'equip de tecnologia va tancar gairebé tot
the city's non-emergency systems to
els sistemes no urgents de la ciutat
prevent the further spread of the attack
evitar la propagació de l’atac
it's not clear how widespread the
no està clar quina és la seva difusió
ransomware was within the network but
ransomware estava dins de la xarxa, però
the city's email and IP based phones
el correu electrònic i els telèfons basats en IP de la ciutat
were among the systems affected the
es trobaven entre els sistemes afectats per la
mayor's office of information technology
oficina d'alcalde de tecnologies de la informació
has been struggling to regain its
ha estat lluitant per recuperar-la
footing over the past two years after a
durant els últims dos anys després d’un
string of fire chief information
cadena d'informació principal del foc
officers four consecutive CIOs were
els oficials eren quatre CIO consecutius
fired or forced to resign over a period
acomiadat o obligat a dimitir durant un període
of five years Frank Johnson who now
de cinc anys Frank Johnson que ara
holds the titles of both cio and digital
té els títols de cio i digital
officer for the city was hired in
es va contractar a un oficial de la ciutat
November 2017 after leaving a position
Novembre de 2017 després de deixar un lloc
as a regional vice president of sales
com a vicepresident regional de vendes
for Intel Johnson led the development of
per a Intel Johnson va liderar el desenvolupament de
a digital strategy for the city that
una estratègia digital per a la ciutat
aimed to bring Baltimore's IT spending
pretenia portar la despesa informàtica de Baltimore
more in line with those of similar sized
més en línia amb els de mida similar
cities and transform its IT practices
ciutats i transformen les seves pràctiques informàtiques
according to a 2018 strategy document
d’acord amb un document d’estratègia de 2018
Baltimore spends about half of what
Baltimore gasta aproximadament la meitat del que
other cities budget for IT and the
altres ciutats pressupostàries per a TI i informàtica
office of information technology only
només l’oficina de tecnologia de la informació
controls about 1% of the total budget
controla aproximadament l'1% del pressupost total
the city's primary website is hosted on
El lloc web principal de la ciutat està allotjat a
Amazon Web Services and operated by a
Amazon Web Services i operat per un
contractor but the city almost lost that
contractista, però la ciutat gairebé la va perdre
website earlier this month - but not
lloc web a principis d'aquest mes, però no
because of ransomware the contracts for
a causa del ransomware dels contractes
operating the site had expired and the
l'explotació del lloc havia expirat i el lloc
city was delinquent in its payments
la ciutat era delinqüent en els seus pagaments
first of all yeah did they use Sophos by
en primer lloc, sí van utilitzar Sophos per
any chance they'd like remove the
qualsevol possibilitat que vulguin treure el
patches that were gonna protect them
pegats que els protegien
from this I feel like as this story went
A partir d’aquest moment em sento com si fos aquesta història
on this was just a series of unfortunate
sobre això era només una sèrie de desafortunats
event mistakes that could have easily
errors de l'esdeveniment que podrien tenir fàcilment
have prevented the whole thing like when
heu impedit tot això com quan
you say oh they had an IT strategy but
dius que tenien una estratègia informàtica, però
they didn't yeah
no sí
they oh they talked about increasing the
Ells ells van parlar d’ampliar el
budget line for training but they didn't
línia de pressupost per a la formació, però no ho van fer
oh they had people that weren't doing
oh, tenien gent que no feia
their job so they got rid of him and
el seu treball, així que es van lliurar d’ell i
they hired somebody else
van contractar a algú més
it didn't work it's like they finally
no va funcionar, és com si finalment
hired an IT person who knows what
va contractar una persona informàtica que sap què
they're doing doesn't listen to them
no estan escoltant-los
right who pitched a great idea yeah and
qui va llançar una gran idea?
they just ignore them like can you
simplement els ignoren com a tu
imagine that guy be like knock knock
imagina que aquest tipus és com un cop de cop
knock I just want to say told yourself
trucar, només vull dir-te a tu mateix
exactly so remember that but like it
exactament així, recordeu-ho, però t’agrada
that I told you might happen and
que li vaig dir que podria passar i
probably would happen but you know
probablement passaria, però ho sabeu
what's something you know what sucks
què és el que saps què és una merda
he's a person just like us right it's
és una persona igual que nosaltres, és veritat
still his job yeah and you're still just
segueix sent la seva feina, i encara estàs just
trying to eat your way through life you
tractant de menjar-te pas per la vida
know right and now these these
sabeu bé, i ara aquests
ransomware guys that have got a hold on
els nois de ransomware que s'han aferrat
that city for the second time in 12
aquesta ciutat per segona vegada en 12
months right so now what listen to your
mesos així que ara què escolteu el vostre
IT manager the person that you hired
Gestor de TI la persona que va contractar
what to be your CIO
què és el vostre CIO
and put some money into infrastructure
i posar alguns diners en infraestructures
that is going to protect you from these
això et protegirà d’aquests
types of attacks don't be an idiot
els tipus d’atacs no són un idiota
but I feel like people need to wise up
però tinc la sensació que la gent necessiti ser conscient
in today's sure they do
en l'actualitat segur que ho fan
Tech why does it take having to have an
Per què necessita tenir un
entire city compromised twice in a row
tota la ciutat es va veure compromesa dues vegades seguides
are they gonna wise up now they gotta be
sabran que ara ho han de fer
smart like I get budgets I get you know
intel·ligent com si tingués pressupostos que ho sàpigues
cost savings but there are certain
estalvi de costos, però hi ha certesa
things that you just don't want to
coses que simplement no voleu
ignore it's it's kind of like life
ignori que és una cosa semblant a la vida
insurance you know you should have life
segur que s’ha de tenir vida
insurance because you never know what's
l’assegurança perquè no se sap què és
gonna happen in life and a lot of people
passarà a la vida i molta gent
like oh I can't afford life insurance I
com oh no puc pagar una assegurança de vida
don't want a bit maybe I'll never die
no vull ni una mica potser mai mori
but you want to have that protection and
però voleu tenir aquesta protecció i
it's same with the tech look it's going
és igual amb la mirada tecnològica que va
to happen in today's world something bad
que succeeixi en el món d'avui una cosa dolenta
is going to happen protect yourself
va a passar a protegir-se
right so now the city of Baltimore the
ara mateix la ciutat de Baltimore el
residents are going to have to foot the
els residents hauran d’obtenir
bill for the ransomware yeah hold on and
factura per al ransomware, sí
not even just to recover yeah for them
ni tan sols per recuperar sí per a ells
consider this the cost to mitigate
Considereu el cost per mitigar
proactively would have been less right
hauria estat menys correcte
than the cost to mitigate reactively
que el cost per mitigar de manera reactiva
right think about that the number of
pensem bé en això
days that have been lost by workers the
dies que els treballadors han perdut
the amount of money that they're having
la quantitat de diners que tenen
to still pay staff yeah oh you have to
seguir pagant personal, sí, ho heu de fer
bring in their home laptop because they
introduïu el portàtil de casa perquè
can't use work computers but not only
no pot utilitzar ordinadors de treball, però no només
that I mean imagine I don't want to
Vull dir que no vull
imagine but you think about the fact
imagina't, però penses en el fet
that people can't pay their water bill
que la gent no pot pagar la factura de l’aigua
what happens when the city goes okay we
què passa quan la ciutat està bé?
got it all fixed now I know it's been
tinc tot arreglat ara sé que ha estat
three months but you now almost three
tres mesos, però ara gairebé tres
months of water bill and people are
hi ha mesos de factura d’aigua i de persones
going I don't have three months of water
anar no tinc tres mesos d'aigua
bill like that money is gone I'm know
la factura com els diners s’ha anat, ja ho sé
granted they should have budgeted but is
concedit que haurien d’haver pressupostat, però sí
there gonna be repercussions to this
hi haurà repercussions en això
where it's like we know I know we
on és com sabem que ho sabem
couldn't take your money for three
no he pogut guanyar els vostres diners per tres
months but now you also everything and
mesos, però ara també tot i
cuz you know we got a patient a fee for
ja que sabeu que tenim una tarifa per un pacient
late payment so you're thinking they're
el pagament tardà, de manera que creieu que ho són
gonna have to collect on debts do
Haureu de cobrar de deutes
themselves in order I could totally see
per poder veure-ho completament
that hotness yeah and that's just not
aquesta calor, i això no és així
fair to the citizens who are probably
just per als ciutadans que probablement siguin
sitting there thinking like I am what
assegut allà pensant com jo
the heck yeah what is our government
el diable sí, quin és el nostre govern
doing just about I mean and this is this
fer gairebé el que vull dir i això és això
trickles down this is not just a
es redueix, això no és només un
government thing this is not just a
cosa del govern no és només una cosa
Baltimore thing this is a business thing
El que és Baltimore és un negoci
I've had customers who have been in the
He tingut clients que han estat al
same situation where ransomware has hit
mateixa situació en què el ransomware ha colpejat
after I've made suggestions for
després de fer suggeriments
proactive prevention right and backups
prevenció proactiva i còpies de seguretat
backups are a huge deal and ransomware
Les còpies de seguretat són una gran quantitat i ransomware
has hit and then they look at the cost
ha colpejat i llavors miren el cost
of recovery okay let's get back up and
de recuperació d’acord donem suport i
running let's okay we're back in
corrent anem de tornada
business
negocis
two weeks later right after losing so
dues setmanes després just després de perdre-ho
much business and so much time and then
molt negoci i tant temps i després
okay let's just keep going along okay
bé anem a seguir endavant bé
we've we've we've recovered no hold on
no ho hem recuperat
you still don't have active backups you
encara no teniu còpies de seguretat actives
still don't have proactive protection
encara no teniu protecció proactiva
against this thing and you still have
contra aquesta cosa i encara teniu
bloomin remote desktop turned on on your
L'escriptori remot bloomin es va activar al vostre ordinador
computers what the heck are you thinking
els ordinadors el que penses
no we need to stop this now so that it
no hem de parar-ho ara perquè ho faci
doesn't happen again and then it happens
no torni a passar i passa
again this is what happened to Baltimore
de nou això és el que va passar a Baltimore
right and this is what I've seen time
i això és el que he vist temps
and time again and it's infuriating and
i el temps torna a ser furiós
yet I I'm just the indignant IT guy that
no obstant això, jo sóc el tipus d’informació indignat
is like ight I told you so
és com a la nit us ho vaig dir
right I told you so but not so much as
Vull dir-ho bé, però no tant com
not to rub it in your face but to say
no fregar-lo a la cara, sinó dir-ho
come on please listen to me right so
veniu si us plau escolteu-me així
please just spend the money
Si us plau, només gasten els diners
proactiveness your what is your script
proactivitat el que és el vostre guió
kind of sound like okay this time you
sona com si estigués bé aquesta vegada
didn't prevent it but let's fix it and
no ho heu impedit però arreglem-ho i
let's prevent it for the future like it
evitem-ho per al futur com ell
always comes down to the money though
sempre es redueix al diners
and that's where it's like okay you need
I aquí és com està bé
to be proactive but how do they assume
ser proactiu, però com assumeixen
that they're not gonna be hit again like
que no els tornaran a tocar
how do these you know nobody's gonna be
Com saps que no hi haurà ningú
hit twice
copeu dues vegades
nobody's designed we have three dots the
ningú no ha dissenyat que tinguem tres punts
issue I people think they're not gonna
tema que la gent pensa que no ho faran
hit that I already got hit yeah I'm good
vaig colpejar que ja he estat colpejat, sí sóc bo
they're gonna move on it doesn't work
passaran per no funcionar
that way you still have remote desktop
d’aquesta manera encara teniu un escriptori remot
turned on and and I think we need to get
activat i, i crec que necessitem
through our heads - mm-hmm that
a través dels nostres caps - mm-hmm això
ransomware attacks are very often
Els atacs de ransomware són molt sovint
untargeted rights we fall into this
En aquest sentit, incloem drets no orientats
complacent state where we believe that
estat complaent on creiem això
ransomware attacks are targeted no they
els atacs de ransomware no s’orienten a ells
just look why would anyone want to
mira només per què algú ho vol
attack me exactly it's not a person
atacar-me exactament, no és una persona
looking at you as a business your
mirant-vos com a empresa la vostra
company it's a dress on that's just
empresa és un vestit que és just
looking for an open door and then they
buscant una porta oberta i després ells
find it and they get you it's like so
trobar-lo i et fan arribar, és així
think of it this way so ransomware is
Penseu en això de manera que ransomware sigui
the teenage kid that is walking through
el nen adolescent que està travessant
a parking lot of a mall pull in on every
un estacionament d’un centre comercial s’introdueix en totes
door handle pulling on every door handle
mànec de la porta que tira de cada mànec de la porta
just to see what one opens yeah and as
només per veure el que obre si i com
soon as one opens what do they do
quan un obre el que fan
I'm not saying teenage kids are bad I
No estic dient que els fills adolescents siguin dolents
mean this is just an example just to put
vol dir que això és només un exemple per posar-ho
an analogy on open a door opens what's
una analogia a la porta oberta obre el que és
on the seat what's what's easy to grab
al seient, què és el que és fàcil d’aconseguir
right right so similarly if you've got
a la dreta, de manera similar, si teniu
doors open and they're walking around
portes obertes i caminen
these are the bots you're just walking
Aquests són els robots que estàs caminant
around pulling on door handles yeah it's
al voltant de tirar de les manetes de les portes, sí
not a targeted thing it wasn't your car
no una cosa objectiu que no era el vostre cotxe
that they targeted you left the stupid
que s’orienten a vosaltres deixeu l’estúpid
door open that's right so lock your
porta oberta que és correcta i tanca el vostre
doors folks and if it costs money to put
portes de gent i si costa diners per posar
a lock in then do it and if we've
un pany a continuació, fes-ho i si ho tenim
learned anything from Baltimore its what
he après tot el que de Baltimore
it is
és
listen to Robbie yeah buy money
escolteu Robbie, sí, compreu diners
antivirus
antivirus
yeah love you good sale ok great except
Sí, t'estimo una bona venda, excepte bé
they have no money left South Korea
No tenen diners a Corea del Sud
wants to switch government computers to
vol canviar els ordinadors del govern
Linux based software nice yeah
Programari basat en Linux, sí
ditching Oh Microsoft Windows in the
Oh, Microsoft
process the country's Ministry of the
processar el Ministeri del país
Interior and safety believe that
Interior i seguretat ho creuen
migrating away from Microsoft Windows
migració lluny de Microsoft Windows
will lower costs and reduce reliance on
reduirà els costos i reduirà la dependència
a single operating system with 2020
un sistema operatiu únic amb 2020
bringing the end of free support for
portar el final del suport gratuït
Windows 7 a system widely used
Windows 7, un sistema àmpliament utilitzat
throughout the South Korean government
al govern de Corea del Sud
the timing is prudent there's no word
el temps és prudent, no hi ha cap paraula
yet on what sort of Linux distribution
però, sobre quin tipus de distribució de Linux
South Korea might use or whether the
Corea del Sud podria utilitzar-se o si
government would create its own but
el govern crearia els seus propis, però
there are a few hurdles Linux needs to
hi ha alguns obstacles que necessita Linux
clear first
primer clar
although Linux is free to use for
encara que Linux és lliure d’utilitzar
anybody even government a moving to a
tothom fins i tot el govern es trasllada a un
Linux based OS is not a cost-free
El sistema operatiu basat en Linux no és gratuït
endeavor in fact the ministry expects
esforçar, de fet, el ministeri espera
switching to Linux will cost a cool 655
canviar a Linux costarà 655 cool
million dollars u.s.
milions de dòlars
that takes into account the price of a
que té en compte el preu d’un
little implementation transition and the
poca transició d’aplicació i la transició
purchase of new pcs the ministry plans
compra de noves peces als plans del ministeri
to test run Linux audited systems to
per provar executar sistemes auditats Linux a
check for compatibility and security
comproveu si hi ha compatibilitat i seguretat
issues and if no major issues are
problemes i si no hi ha cap problema important
encountered during the pilot run then
es va trobar durant la prova pilot
Linux systems will roll out more widely
Els sistemes Linux es difondran més àmpliament
potentially serving as the catalyst for
potencialment com a catalitzador
more governments to adopt Linux whether
més governs han d'adoptar Linux si
South Korea switches to Linux in the end
Al final, Corea del Sud passa a Linux
or not it's nice that Linux is being
o no, és bo que Linux estigui sent
viewed as a viable practical choice by
vist com una opció pràctica viable
those in charge I'd have to agree with
Amb els responsables, hauria d’acord
that
això
ah yeah mm-hmm absolutely way to go
Ah, sí, mm-hmm, absolutament a prop
South Korea you rock that's kind of the
Corea del Sud, que és una espècie de
trend that we're in though right like if
tendència que estem, però, com si
you are on Windows 7 in your networks
esteu a Windows 7 a les vostres xarxes
and you have to upgrade or pay for
i heu d’actualitzar o pagar
support after January why not be looking
Suport després de gener, per què no mirar
at it boom - sure why not be looking at
en aquest auge, segur per què no mirar
some flavor of Linux that is a rolling
algun sabor de Linux que és un rodet
release
alliberament
there's no with Linux there's no none of
no hi ha Linux amb cap
this Windows 7 Windows 10 you know
aquest Windows 7 Windows 10 ja ho sabeu
whatever's next and having to buy an
tot el que sigui i haver de comprar un
upgrade every computer know you can you
actualitzeu tots els equips que us coneixen
can roll out roll
pot llançar rotllo
upgrades when a new version comes out
actualitzacions quan surt una nova versió
you roll to the next version right and
es gira a la següent versió correcta i
it continues to be free so your
continua sent lliure de manera que
reallocating those funds from licensing
reassignació d'aquests fons de llicències
to labor essentially so you're giving
treballar essencialment de manera que estiguis donant
jobs to your people and and and funding
feines a la vostra gent i i al finançament
families and people within your
famílies i persones de la vostra
community and and at the same time
comunitat i i al mateix temps
licensing licensing you're using the
llicències de llicències que utilitzeu
license of free software rights can
llicència de drets de programari lliure
taste fantastic you will not be the last
el gust fantàstic no serà l’últim
you may be the first but you will not
pot ser el primer, però no ho faràs
not even the first it's big I mean
ni tan sols el primer és gran, vull dir
that's a big number and and so I I'm not
això és un gran nombre i, per tant, no ho és
sure what number of computers that
segur que nombre d’ordinadors això
represents but it's gotta be huge well
representa, però ha de ser enorme
more than five at least five at least
almenys cinc més de cinc
five at least five yeah and it has we
cinc almenys cinc i sí
talked about antivirus and things like
parlàvem d’antivirus i coses similars
that and so then it's like okay well how
això i així doncs, és com bé bé com
does that impact the bottom line of
això influeix en el resultat final
antivirus now yeah malware right and
antivirus ara sí, malware i correcte
then we've got to start looking at okay
llavors hem de començar a mirar bé
so even if you're on linux you still
així, encara que tingueu linux encara
need to have some kind of proactive
necessiteu algun tipus de proactiu
protection so that if there are rogue
protecció de manera que si hi ha rogue
things occurring within your network
coses que es produeixen a la vostra xarxa
that you are aware of those so it shifts
que sigueu conscient d’aquests que canvien
you're shifting from antivirus because
està passant d’antivirus perquè
viruses are not an issue - simple and
Els virus no són un problema, senzill i
simple remediation of or even being able
simple remediació o fins i tot de poder
to monitor assets in such a way that you
supervisar els actius de manera que
can track malicious traffic mm-hmm I
pot fer un seguiment del trànsit maliciós mm-hmm I
wonder is a notification a notification
La meravella és una notificació de notificació
subsystem so a different thing
subsistema de manera diferent
altogether but South Korea just like
en conjunt, però Corea del Sud igual
call Baltimore now right now cuz their
Truca ara a Baltimore ara mateix per la seva
phones are working but hey guys we've
els telèfons funcionen, però hey guys
got this great idea yeah hey switch to
vaig tenir aquesta gran idea, sí, canvia a
Linux if this works out you might want
Linux si això funciona
to give it a try oh if a bouns who gets
per provar-ho, si resulta que rep
the contract maybe canonical can make
el contracte potser canònic pot fer
that call
aquesta trucada
[Laughter]
[Rialles]
Google admitted Tuesday it's paid for
Google va admetre dimarts que es paga
gee sweet of cloudy apps aimed at
gee sweet de nuvis aplicacions dirigides a
businesses stored some user passwords in
les empreses emmagatzemaven algunes contrasenyes d 'usuaris
encrypted plaintext hashing is a
el hash de text sense xifrar és un
standard industry practice that protects
pràctica estàndard de la indústria que protegeix
credentials by scrambling them using a
credencials fent-los un codificador mitjançant un
one-way encryption algorithm
algorisme de xifratge unidireccional
administrators of accounts affected by
administradors de comptes afectats per
the security blunder were warned via
es va advertir a l’error de seguretat
email that in certain circumstances
envieu-lo per correu electrònic en determinades circumstàncies
passwords had not been hashed Google was
les contrasenyes no s’haguessin acudit a Google
at pains to stress it was the enterprise
esforçat per insistir que era l'empresa
non-consumer version of G suite affected
versió no consumidora de la suite G afectada
that there were no signs of misuse of
que no hi havia signes d’ús indegut de
the passwords and that the passwords
les contrasenyes i les contrasenyes
were encrypted at rest on the disk
es van xifrar en repòs al disc
though because they were not hashed to
no obstant això, perquè no eren hash
their sensitive contact was not fully
el seu contacte sensible no estava complet
secured Suzanne Suzanne fry Google VP of
va assegurar que Suzanne Suzanne fregia el vicepresident de Google
engineering and cloud trust explains of
explica de l’enginyeria i la confiança en núvols
the administrators ability to change
la capacitat dels administradors de canviar
user passwords quote we made an error
Les contrasenyes d’usuari indiquen que hem comès un error
when implementing this functionality
en implementar aquesta funcionalitat
back in 2005 the admincat sole stored a
el 2005, l’únic admincat emmagatzemava una
copy of the unhatched password this
còpia d'aquesta contrasenya sense traçar
practice did not live up to our
la pràctica no estava a l'altura de la nostra
standards to be clear these passwords
estàndards per esborrar aquestes contrasenyes
remained in our secure encrypted
es va mantenir al nostre xifrat segur
infrastructure this issue has been fixed
s’ha solucionat aquesta infraestructura
and we have seen no evidence of improper
i no hem vist cap evidència d’injust
access or misuse of the affected
accés o ús indegut dels afectats
passwords further she went on to advise
les contrasenyes van continuar assessorant
of a second flaw this one in the user
d’un segon defecte aquest al’usuari
login system saying we discovered that
sistema d’inici de sessió dient que hem descobert això
starting in January 2019 we had
a partir de gener de 2019 ho vam tenir
inadvertently stored a subset of
desat inadvertidament d’un subconjunt de
unhatched passwords in our secure
contrasenyes no superades en el nostre lloc segur
encrypted infrastructure these passwords
infraestructures encriptades aquestes contrasenyes
were stored for a maximum of 14 days
s’han emmagatzemat durant un màxim de 14 dies
this issue has been fixed and again we
aquest problema ha estat arreglat i de nou
have seen no evidence of improper access
no he vist cap prova d’accés inadequat
to or misuse of the effected passwords
o mal ús de les contrasenyes efectuades
we will continue with our security
continuarem amb la nostra seguretat
audits to ensure that this is an
auditories per garantir que es tracta d’un
isolated incident end quote Google has
cita aïllada final de la incidència de Google
already begun changing passwords for
Ja heu començat a canviar les contrasenyes de
affected accounts that have not already
els comptes afectats que encara no ho han fet
done so
ho va fer
hmm well I mean that's a good news story
hmm, vull dir que és una bona notícia
that it wasn't used maliciously I can't
que no s’utilitzava maliciosament, no puc
that we know right but I need help of
que sabem bé, però necessito ajuda
wonder how did it go on since 2005 and
es pregunta com va passar des de 2005 i
not get noticed I don't know they're
no et notis que no sé que són
being very transparent about it and so
ser molt transparent al respecte
there are you know there's a couple of
Sabeu que hi ha un parell de
different facets to this story and that
diferents facetes d’aquesta història i d’aquesta
okay well who did have access to it and
bé, qui tenia accés i
were there any exploits that would have
hi ha hagut gestes que tinguessin
allowed a malicious party to access that
va permetre a un partit maliciós accedir-hi
data of course internal staff could have
podria tenir dades del personal intern del curs
accessed that data but there's no
va accedir a aquestes dades, però no
evidence to say that they did right so
proves per dir que ho van fer bé
it's an internal infrastructure so it's
és una infraestructura interna, així que és
like they it they're there and they're
com si estiguessin allà i siguin ells
like locked away on a disk like not to
com bloquejat en un disc com per no fer-ho
be accessed from the outside world they
s’hi pot accedir des del món exterior
are somewhat encrypted they're encrypted
estan una mica encriptats i estan xifrats
but they're not hashed so they're like
però no són hash, així que són com
first loved loved they were like
els primers estimats eren amats
password with password 1 2 3 kind of
contrasenya amb contrasenya 1 2 3 tipus de
thing there's a password there's you
hi ha una contrasenya
know well let's let's to summarize what
sabeu bé, resumim què
this means as far as security goes so an
això significa pel que fa a la seguretat
encrypted block can theoretically be a D
el bloc xifrat teòricament pot ser un D
encrypted there right right unencrypted
xifrat allí mateix a la dreta sense xifrar
so that data can be recovered and we're
perquè les dades es puguin recuperar i nosaltres
in reversed ok a hashed block or of
invertit bé un bloc hash o de
information typically if it's done
informació típicament si es fa
correctly is done in such a way that it
correctament es fa de tal manera que
it's one direction though encrypted yeah
és una direcció encara que xifrada, sí
but if it's properly done like a hash if
però si es fa correctament com un hash si
it's just a hash then it's it's a it's
és només un hash, llavors és un és
not reversible
no reversible
ok so how does that make sense so what
bé, com és que té sentit i què?
use is it if you can't reverse it so if
L’ús és si no podeu revertir-ho si ho fa
if you say to me ok my password is
si em dius bé, la meva contrasenya és
password 1 2 3 right and I say okay
contrasenya 1 2 3 correcta i dic bé
here's my hashing algorithm and that is
aquí teniu el meu algoritme de hash i això és
now hashed as this okay and it's this
ara he dit que està bé i és això
bunch of gibberish okay so I can never
un munt de galants bé, així que mai
take that hashed information and turn it
prengui aquesta informació hash i gireu-la
back into password 1 2 3 however because
tornar a la contrasenya 1 2 3 però, perquè
I know the hashing algorithm if you ever
Conec l’algorisme de hash si alguna vegada
come to me with the password
vingui a mi amb la contrasenya
say my password is password 1 2 3 I can
dir que la meva contrasenya és la contrasenya 1 2 3 Puc
then hash that and say ok let's compare
després hash that i say ok comparem
that to the hash does it match yes it
que al hash sí que coincideix
matches I'll allow you access so even
coincideixis et permetré accedir tan parella
though I don't know your password I
encara que no conec la vostra contrasenya
don't know what the hash is the the
no sé què és el hash
decrypted hash I do know that if you
hash desxifrat, ja sé que si
enter your password again I can hash
introduïu la vostra contrasenya de nou
again using the same algorithm and will
de nou amb el mateix algorisme i voluntat
result in the same result this is the
el resultat és el mateix
moment where I get it yeah versus
moment en què l’obté, sí
encryption which is taking password one
xifratge que està prenent una contrasenya
two three and just obfuscating it and
dos tres i simplement ofegant-ho i
encrypting it which can then be
xifrar-lo que pot ser
unencrypted back into password 1 2 3 god
sense encriptar a la contrasenya 1 2 3 déu
it's a different a different direction
és una direcció diferent
of protection right so hashing is much
de protecció, el hash és molt
more secure ok
més segur
significantly said this right like when
significatiu aquest dret com quan
you know better you do better like
saps millor que t'agrada millor
they've said ok sure they know yeah they
han dit que segur que saben que sí
know better yeah some some intern god
sabeu millor, sí, algun déu intern
let go over this I'm I'm sure they were
deixa enrere això que estic segur que ho eren
around in 2005 it was probably me all
al voltant del 2005 era probablement jo tot
right well we've got to jump into our
bé, hem de saltar a la nostra
cryptocurrency market just to see where
mercat de criptomoneda només per veure on
things lie and things are not looking
les coses es troben i les coses no miren
quite as nice as they were last week I
tan bonic com ho van ser la setmana passada
mean if you took my advice which didn't
vol dir si vas prendre el meu consell que no
I give but if you bought Bitcoin last
Dono, però si heu comprat Bitcoin per última vegada
week of course it was high and it's gone
setmanes, per descomptat, era alta i s'ha anat
down about $430 us it is now sitting at
fins a nosaltres, uns 430 dòlars, ara està assegut
seven thousand seven hundred and eleven
set mil set-cents onze
dollars and sixty-five cents litecoin is
dòlars i seixanta-cinc cèntims de litecoin és
down to eighty eight fifty for u.s.
fins a vuitanta vuitanta cinquanta per a nosaltres
dollar equivalent
equivalent dòlar
aetherium is the one coin that we track
l'etherium és la única moneda que seguim
that has gone up just a little ways by
això ha pujat poc a poc
four dollars and twenty three cents us
quatre dòlars i vint cèntims de nosaltres
and is currently sitting at two hundred
i actualment està assegut a dos-cents
and forty five dollars and seventeen
i quaranta-cinc dòlars i disset
cents Manero is at eighty four nineteen
cèntims de Manero a vuitanta-quatre i dinou
also losing about eight bucks and torque
perdent també vuit dòlars i torque
AKA stellite or PKA stellite is down at
L’ACA stellite o PKA stellite està a la baixa
one point five four ten thousandth of a
un punt cinc quatre deu milmes d’un
cent and your turtle coin Jeff I'm sorry
cent i la vostra moneda de tortuga Jeff, ho sento
is only a one point two six ten
és només un punt dos sis deu
thousandth of a cent right so those
mil·lèsimes d’un cent per cent
three turtle coin you have I have save
tres monedes de tortuga que tinc estalviar
every yeah do you well done sir
tots sí, ben fet senyor
actually lost out yeah that's a good
realment perdut, això és bo
place to be in when it comes to
lloc per estar quan es tracta
cryptocurrency big thanks to Roy W Nash
criptomoneda gran gràcies a Roy W Nash
in our community of viewers for
per a la nostra comunitat d’espectadors
submitting stories house this week
enviar la casa de les històries aquesta setmana
thanks for watching the category five
gràcies per veure la categoria cinc
dots V newsroom don't forget to Like and
La sala de notícies de punts no us oblideu de com i
subscribe for all your tech news with a
subscriu-te a totes les teves notícies tecnològiques amb un
slight Linux bias and for more free
lleugers biaixos de Linux i per a més lliures
content be sure to check out our web
el contingut assegureu-vos de consultar la nostra web
site from the category-five TV newsroom
lloc de la redacció televisiva de la categoria cinc
and sasha Rickman and I'm Robbie
i Sasha Rickman i jo sóc Robbie
Ferguson no Jeff Weston
Ferguson no Jeff Weston
[Music]
[Música]
[Applause]
[Aplaudiments]